---
title: "AIエージェントによって業務内容が劇的に変化した件"
emoji: "📝"
type: "tech"
topics:
  - "AI"
  - "Claude"
published: true
publication_name: "pri_system_dev"
author: "yo-shie"
---

## はじめに

どうも。
弊社では自社作業をしているエンジニアを対象に、約1,2ヶ月前からAIエージェント（Claude Code）を導入しました。

インターネットでは「役に立たない」「AIエージェントで革命が起きた」などさまざまな感想で溢れかえっており、まさにカオス状態です。

そこで本記事では、弊社で導入してみてわかった、実際のところどうなのかを率直にまとめてみました。

## 良かった点

### 1. 作業スピードが格段に上がった

文章ベースで自分の実現したい作業を伝えるだけで、Claude Code がその作業の計画を立て、粛々と進めてくれます。

特に恩恵を感じたのはやはりコーディング作業で、やりたいことが明確な場合、それを正確に言語化して実装の案を立ててもらい、その内容があっているか確認するだけで、あとはエージェントが時には**サブエージェントを立ち上げて並行作業**までしてくれます。

さらに、指示をしておけばテストコードを書いたり、リファクタリングをしてくれたり、**やるべきだが面倒な作業も肩代わり**してくれるようになりました。

地道にコーディングをしなくて良くなったことは、少なくともコーディングに精通したエンジニアであればかなりのメリットになると感じました。

### 2. 取り組めるタスクの量が増えた

時間や手間がかかるがやらなければならない仕事をエージェントに任せることで、その間に手が空き別プロジェクトの作業をこなす、といったタスクの切り替えが高速にできるようになりました。

一方のエージェントに指示を出して作業をさせている間、他のエージェントの作業結果をレビューし、それが終わったら別のエージェントの作業結果をレビュー、といったような、まるで**複数人の忠実で超優秀な部下**を抱えたような状態を作り出すことができます。

時間のかかる作業をエージェントに移譲することで、自分一人で何人日もの作業が可能になりました。

### 3. 調べ物が圧倒的に楽になった

調べ物というと範囲が広くなりますが、コードの読み書きにおける不明点だけでなく、ちょっとしたインターネットでの検索業務やパッと出てこないコマンドの動作、今どんなデータがDBにあるかなど、**あらゆる雑務を代わりに行なってくれます。**

これによりエンジニアは本当に重要な仕事に集中することができます。

## 気になった点

### 1. レビューの負荷が上がった

AIはとにかく手が早く、与えられた指示に忠実に動きます。

超優秀で自分の指示を守る、とにかく作業スピードが速い人間の部下がいるのを想像してみてください。

こなした仕事（生成されたコードやドキュメントなど）は基本的には正確なものになるのですが、やはり100%正しい情報を常に持ってくるわけではありません。AIの出力は、今後どれだけAIが進化しても、**常に疑うべき**だと思います。

また、自分の指示が間違っていると、それに従って作業をするので、誤ったまま作業がズンズン進んでしまいます。

重要なのは、**与える指示が明確で詳細なほど、高品質な出力をしてくれる**ことです。やはり最後には自然言語能力がモノを言うようです。色んな人と多種多様な会話をする、それこそがAIを使いこなす重要なスキルの一つだと感じました。

### 2. すべてが釘に見えることがある

「道具の法則」と言うものがあります。ハンマーしか持たない人間は全てが釘に見える、という認知バイアスを指す言葉です。

これと同じように、なんでもできるスーパー優秀なAIエージェントを与えられた人間は、自分でやった方が早いことまでAIに任せてしまいがちです。

何でもかんでも任せてしまうと、それこそ**AIに仕事を取られてしまいかねない**ので、AIに任せたほうが早いのか、自分でやったほうが良いのか、この判断は常に頭の片隅に置いておくと良いと思いました。

## まとめ

**良かった点：**

- 作業スピードが格段に上がった
- 取り組めるタスクの量が増えた
- 調べ物が圧倒的に楽になった

**気になった点：**

- レビューの負荷が上がった
- すべてが釘に見えることがある

以上が実際にAIエージェントを使ってみて感じた点でした。
皆さんも、AIに使われるのではなく、AIを使う側の人間であり続けましょう。
